## System: 
Windows Server 2022 (bereits konfiguriert), Windows 11 (neu installiert)

## 1. Die Unternehmensstruktur soll innerhalb des ADs abgebildet sein.

Active Directory-Baum (AD-Tree):

firma.local 
 U29 (OU)
   U29 (Gruppe)
   Computers (OU)
     Windows11
   01_Geschäftsführer (OU)
     01_Geschäftsführer (Gruppe)
     Sebastian Ahrend (s.ahrend)
   02_Vertrieb (OU)
     02_Vertrieb (Gruppe)
     02_Abteilungsleiter (OU)
       02_Abteilungsleiter (Gruppe)
       Martina Keller (m.keller)
     02_Teamleiter (OU)
       02_Teamleiter (Gruppe)
       Thomas Berger (t.berger)
       Julia Neumann (j.neumann)
     02_Mitarbeiter (OU)
       02_Mitarbeiter (Gruppe)
       Thomas Müller (t.müller)
   05_IT_Digitalisierung (OU)
     05_IT_Digitalisierung (Gruppe)
     05_Mitarbeiter (OU)
       05_Mitarbeiter (Gruppe)
       Edward Snowden (e.snowden)


\* Beschränkungen für Benutzerpasswort deaktiviert 
```
Server 
> Tools 
> Gruppenrichtlinienverwaltung 
> Gesamtstruktur 
> Domänen 
> "firma.local" 
> "Default Domain Policy" bearbeiten 
>
> Computerkonfiguration 
> Richtlinien 
> Windows Einstellungen 
> Sicherheitseinstellungen 
> Kontorichtlinien 
> Kennwortrichtlinien 
> 05_Mitarbeiter(Gruppe)
 1. Kennwort muss Komplexitätsvoraussetzungen entsprechen: deaktiviert 
 2. Minimale Kennwortlänge: z.B. 1 Zeichen 
```

## 2. Der Geschäftsführer wünscht Programme auf seinem Gerät Installieren zu können.

Statt „Domänen-Admins“ sollten lokale Administratorgruppen (z. B. 01_Geschäftsführer und 05_IT_Digitalisierung) verwendet werden, 
um zu starke Berechtigungen und potenzielle Verstöße gegen BSI-Empfehlungen zu vermeiden
```
GPO 
> Computer 
> neues Objekt erstellen 
> das Objekt Bearbeiten 
> Computerkonfiguratiion 
> Einstellungen 
> Systemsteuerungseinstellungen 
> Lokale Benutzer und Gruppen 
> Lokale Gruppe 
> 
Dropdown-Menü 
> Administratoren(integriert) 
> Mitglieder: Hinzufügen > "Gruppen"
```

\* Sofortige Aktualisierung aller GPOs erzwingen
```
Win11 cmd> 
gpupdate /force
```

\* Fehlermeldung bei OU-Löschung/Verschieben
```
AD: Ansicht 
> Erweiterte Features 
> "OU" 
> Eigenschaften 
> Objekt 
> deaktiviert: "Objekt vor zufälligem Löschen schützen" 
--> Löschen ermöglicht
```

\* Fehler "Name bereits vorhanden" (z. B. Gruppe "Vertrieb" / OU "Vertrieb")
Objekt in anderen Ordner verschieben, umbenennen und zurückverschieben.

##  3. Einfache Mitarbeiter sollen ausschließlich Zugriff auf die eigenen Dateien haben und können keine Änderungen am System vornehmen.

Gruppenmitgliedschaft: Nur Abteilungsgruppe + Domänen-Benutzer

##  4.Die Geräte aller Mitarbeiter können nicht von den Mitarbeitern heruntergefahren werden. Die Geräte können nur in den Ruhezustand versetzt werden oder Neugestartet werden. Eine Abmeldung soll weiterhin möglich sein.

GPO > U29 > neues Objekt erstellen > das Objekt Bearbeiten > Benutzerkonfiguration > Richtlinien > Admin > Startmenü > "Befehle "Herunterfahren", "Neu Starten", > aktiviert

* einige Gruppen aus GPO ausschließen?
GPO > Delegierung > Hinzufügen > "Gruppen" > (lesen) > ok
GPO > Delegierung > Erweitert > "Gruppen" > Berechtigungen: "Gruppenrichtlinie übernehmen" > Verweigern

(* Alte Einstellungen)
(GPO > Computerkonfiguration > Richtlinien > Windows-Einstellungen  Sicherheitseinstellungen > Lokale Richtlinien > Zuweisen von Benutzerrechten > Herunterfahren des Systems > Aktiviert und nur "Administratoren" hinzugefügt
Prüfen: nur Sperren erlaubt)

---------------------------------------
// 5. Teamleiter können die Passwörter ihrer eigenen Normaler Mitarbeiter zurücksetzten.

AD > OU:"02_Mitarbeiter" > Objektverwaltung zuweisen.. > "02_Teamleiter" Hinzufügen > "Setzt Benutzerkennwörter zurück und erzwingt.." check

---------------------------------------
// 6. Abteilungsleiter können die Passwörter der ihrer eigenen Teamleiter zurücksetzten aber nicht die Passwörter der Normaler Mitarbeiter.

(siehe obige Schritte) 02_Teamleiter >> 02_Abteilungsleiter

---------------------------------------
//7. Die IT-Abteilung kann alle Passwörter zurücksetzten.

1) Gruppe:"05_IT_Digitalisierung" erstellen (in OU:"05_IT_Digitalisierung")
2) Gruppe:"05_IT_Digitalisierung" > Eigenschaften > Reiter:Mitglieder > Hinzufügen 
 > 05_Abteilungsleiter, 05_Teamleiter, 05_Mitarbeiter > Übernehmen > OK
3) (siehe obige Schritte) U29 >> 05_IT_Digitalisierung

Prüfen auf Server: 
AD > Ansicht > Erweiterte Features
AD > OU > Eigenschaften > Sicherheit > Erweitert

Prüfen auf Client:
1. AD Tools instalieren:

 1). WSUS deaktiviert
 Powershell(Admin)
 reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\WindowsUpdate\AU" /v UseWUServer /t REG_DWORD /d 0 /f

 2). AD Tools herunterladen und installieren
 Add-WindowsCapability -Online -Name Rsat.ActiveDirectory.DS-LDS.Tools~~~~0.0.1.0

 3). WSUS aktiviert
 reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\WindowsUpdate\AU" /v UseWUServer /t REG_DWORD /d 1 /f

 *Fehlgeschlagen: Start > Suche: "Optional Features" > Verfügbare Features > "RSAT": Active Directory-Domänendienste und Lightweight Directory-Dienste

2. AD Tools Benutzen:
 1). Start > Windows-Tools > AD-Benutzer und Computer > Benutzer > Kennwort zurücksetzen

---------------------------------------
// 8. Die Administrator Konten sollen gemäß BSI-Empfehlung angelegt werden.
Lokale PC-Admin-Rechte für IT-Abteilung, aber kein Zugriff auf andere AD-OUs

---------------------------------------
// 9. Auf dem Desktop aller Mitarbeiter soll ein Freiverfügbares Bild der deutschen Schweiz als Vollbild angezeigt werden.

1. Freigabeordner erstellen
Server > neuer Ordner "\Desktop\Aufgabe_U29\Wallpaper\" erstellen > 

 1) "\Desktop\Aufgabe_U29\" > Eigenschaften > 
Reiter:Freigabe > Erweiterte Freigabe > check "Diesen Ordner freigeben", Berechtigungen > Hinzufügen > Jeder:"Vollzugriff" 
Reiter:Sicherheit > Bearbeiten > Hinzufügen > "U29":"Lesen"(x3)

 2) "\Desktop\Aufgabe_U29\Wallpaper\" > Eigenschaften > Reiter:Sicherheit > Bearbeiten >  "U29":"Lesen"(x3)

2. Hintergrundbild herunterladen und im Ordner speichern
\Aufgabe_U29\Wallpaper\bild_schweiz.png

3. GPO konfigurieren
GPO > "U29" > neues Objekt erstellen > das Objekt Bearbeiten > Benutzerkonfiguration > Richtlinien > Admin > Desktop > Desktop > Desktophintergrund > 
Aktiviert und dann Option: 
 Hintergrundname: \\servername\Aufgabe_U29\Wallpaper\bild_schweiz.png
 Hintergrundstil: "Ausfüllen"

---------------------------------------
// 10. Die Passwörter sollen eine Gültigkeit von 6 Monaten haben und die letzten 2 Passwörter dürfen nicht erneut verwendet werden.

GPO > "Default Domain Policy" > Computerkonfiguration > Richtlinien > Windows-Einstellung > Sicherheitseinstellungen > Kontorichtlinien > Kennwortrichtlinien >
 Maximales Kennwortalter -> 180 Tage
 Kennwortchronik erzwingen -> 2 gespeicherte Kennwörter

Prüfen: cmd> net accounts

* In AD gilt für folgende „Kontorichtlinien“: Nur eine einzige Einstellung ist für die gesamte Domäne wirksam.
 Maximales Kennwortalter
 Kennwortchronik erzwingen
 Kontosperrungsschwelle (Anzahl der Fehlversuche vor Sperrung)

---------------------------------------
// 11. Beim ersten Login eines Mitarbeiters muss das Passwort geändert werden.

AD > Benutzer > Eigenschaften > Konto > "Benutzer muss Kennwort bei der nächsten Anmeldung ändern"
* Wenn 'Kennwort läuft nie ab' checked -> auf uncheck setzen!

---------------------------------------
// 12. Der Kunde wünscht ein Organigramm des Unternehmens.
In draw.io erstellt und als PNG exportiert

 
----------------------------------------------------------------------------- 
a. Der Kunde wünscht ein Power Shell Skript für das Anlegen neuer MA. 
 a). Es soll ein sicheres einheitliches Aktivierungspasswort genutzt werden. 
 b). Das Skript soll eine CSV-Datei im gleichen Ordner einlesen.  
 c). Name der Datei MA_Neu.csv 
 d). Neue Mitarbeiter sollen automatisch im AD der richtigen Abteilung und Führungsebene zugeordnet werden.  
 e). Punkt a bis d stellen jeweils Erweiterungen dar und müssen nicht gemacht werden, um ein Skript für den Kunden zu haben. 
 f). Achtung bei KI-Nutzung. Das Skript muss erklärt werden können 

/ Abruf aktueller AD-User-Infos und Export als CSV
cmd > powershell_ise.exe ise > Get-ADUser -Filter * -Properties * | Export-CSV aduser_export2.csv -Encoding utf8 -Delimiter ","

/ Erstellung der CSV-Datei für den Benutzerimport 
--> import_user.csv

Name,Path,GivenName,DisplayName,SamAccountName,Surname,UserPrincipalName,Groups 
DavidSchneider,"OU=03_Abteilungsleiter,OU=03_Marketing,OU=U29,DC=firma,DC=local",David,David Schneider,d.schneider,Schneider,d.schneider@firma.local,"03_Marketing,03_Abteilungsleiter"

/ Erstellung des PowerShell-Skripts 
--> add_users.ps1

1. Einrichten des Initialpassworts
$SecurePassword = ConvertTo-SecureString "1" -AsPlainText -Force

2. CSV-Datei importieren
Import-Csv -Path ".\import_users.csv" -Delimiter "," -Encoding UTF8 | ForEach-Object {
# 3. Neuen Benutzer anlegen
	New-ADUser -Name $_.Name `
           -SamAccountName $_.SamAccountName `
	           -UserPrincipalName $_.UserPrincipalName `
	           -DisplayName $_.DisplayName `
	           -GivenName $_.GivenName `
	           -Surname $_.Surname `
	           -Path $_.Path `
	           -AccountPassword $SecurePassword `
	           -ChangePasswordAtLogon $true `
	           -Enabled $true
 
1. Gruppen-String trennen und in ein Array (Liste) umwandeln
$GroupList = $_.Groups -split ","
2. Jede Gruppe einzeln nacheinander abarbeiten (Schleife)
foreach ($Group in $GroupList) {
# 3. Leerzeichen entfernen und Benutzer der AD-Gruppe hinzufügen
	Add-ADGroupMember -Identity $Group.Trim() -Members $_.SamAccountName
 
}
}

/ Ausführung des Skripts
Vor der Ausführung: OU und Gruppen müssen erstellt werden.
Powershell > .\add_users.ps1

// Prüfen Überprüfung im Active Directory Login-Prüfung unter Win11 
 --> OK (Passwortänderung bei der ersten Anmeldung)
Fehler: Hintergrundbild wird nicht angewendet -> Die 03_Gruppen waren nicht Mitglied der U29-Gruppe.

---------------------------------------
// b. Einbindung eines Netzlaufwerkes zur Speicherung von Daten für Teamleiter aufwärts.  (Es reichen Symbolische 500MB) 
a). Einbindung erfolgt dynamisch beim Login unabhängig vom Gerät

1. Ordnerberechtigungen einrichten

* Bereits im Schritt „9. Hintergrund“ durchgeführt
"\Desktop\Aufgabe_U29\" > Eigenschaften > 
Reiter:Freigabe > Erweiterte Freigabe > check "Diesen Ordner freigeben", Berechtigungen > Hinzufügen > Jeder:"Vollzugriff" 
Reiter:Sicherheit > Bearbeiten > Hinzufügen > "U29":"Lesen"(x3)

Server > neuer Ordner "\Desktop\Aufgabe_U29\Netzlaufwerk_U29\" erstellen > Eigenschaften > Sicherheit > Erweitert > 
 "Vererbung deaktivieren" > "Vererbe Berechtigungen in explizite... konvertieren" > 
 Entfernen: Gruppen für normale Mitarbeiter und alle Mitarbeiter
 Hinzufügen: Prinzipal auswählen > 02_Abteilungsleiter, 02_Teamleiter > Vollzugriff

2. Kontingent von 500 MB für den Ordner einrichten

* Ressourcen-Manager für Dateiserver muss installieren

Server > Tools > Ressourcen-Manager für Dateiserver > Kontingentverwaltung > Kontingente > Kontingent erstellen... > Kontingentpfad: Durchsuchen > \Desktop\Aufgabe_U29\Netzlaufwerk_U29\ > Benutzerdefiniertes Kontingent erstellen > 500 MB, "Harte Kontingentgrenze"

3. Netzlaufwerke per GPO zuweisen
GPO > U29 > Computers > neues Objekt erstellen > das Objekt Bearbeiten > Benutzerkonfiguration > Einstellungen > Windows-Einstellungen> Laufwerkszuordnungen > Neu > Zugeordnetes Laufwerk > 
 Aktion: Erstellen
 Speicherort: \\SRV-DC01\Aufgabe_U29\Netzlaufwerk_U29
 Beschriften als: NetzlaufwerkU29
 Laufwerkbuchstabe:Verbenden: N
Reiter-Gemeinsame Optionen > Zielgruppenadressierung auf Elementebene > Zielgruppenadressierung.. > 
 Neues Element > Sicherheitsgruppe > (Gruppe) ... > "02_Teamleiter" > 
 Neues Element > Sicherheitsgruppe > (Gruppe) ... > "02_Abteilungsleiter" > 
 Menü: Elemetoptionen --> "Oder" (Wichtig!)

Prüfen: Win11 > Dieser PC -> NetzlaufwerkU29 (N:) wird angezeigt


* GPO-Verschiebung (Move):
GPO löschen -> Neue Ziel-OU > Vorhandenes Gruppenrichtlinienobjekt verknüpfen... > GPO auswählen

* GPO-Löschung (Delete):
GPO > firma.local > Gruppenrichtlinienobjekte > GPO-Originale aus der Liste löschen.

---------------------------------------
// c. Einblendung einer Motivierenden Nachricht beim Login. 

GPO > U29 > Computers > neues Objekt erstellen > das Objekt Bearbeiten > Computerkonfiguration > Richtlinien > Windows-Einstellungen > Sicherheitseinstellungen > Lokale Richtlinien > Sicherheitsoptionen

Interaktive Anmeldung: Nachrichtentext für Benutzer, die sich anmelden möchten
-> Willkommen bei der U29 GmbH!

Interaktive Anmeldung: Nachrichtentitel für Benutzer, die sich anmelden möchten
-> Gemeinsam erreichen wir heute unsere Ziele! Auf einen erfolgreichen Arbeitstag.

Prüfen: Eingerichtete Meldung erscheint vor dem Login

---------------------------------------
// d. Aktivieren der Bitlocker Verschlüsselung
 a). Mit Eingabe eines Pins (6-Stellig) vor dem Bootvorgang. 
 b). Speicherung des Schlüssels im AD. 

Hyper-V > Windows 11 > SCSI > DVD entfernen

Windows11 > gpedit.msc > Computer > Admin > Windows > BitLocker > Betriebssstem > 
 Minimale Pin.. aktiviert (4)1
 Verwendung der BitLocker.. aktiviert
 Zusätzliche Authentifizierung.. aktiviert

Windows11 > C: > BitLocker aktivieren > 
 PIN eingeben:1234
 Wiederhertellungsschlüssel drucken > "Microsoft Print to PDF" drucken -> PDF-Datei erstellt > weiter > neu starten --> Wird ein Passwort angefordert?

Diese PDF-Datei in das Netzlaufwerk kopieren 

---------------------------------------
// e. Einführen eines 2ten Faktors für Führungskräfte

--> Geräte für die Aufgabe erforderlich?

---------------------------------------
// f. Aktivierung des Windows Defenders über die AD

GPO > U29 > Computers > neue GPO > Computer > Richtlinien > Admin > Windows-Komponenten > Microsoft Defender Antivirus > 
Microsoft Defender Antivirus deaktivieren > Deaktiviert

GPO > U29 > Computers > neue GPO > Computer > Richtlinien > Windows-Einstellungen > Sicherheitseinstellungen > Windows Defender Firewall mit erweiterter Sicherheit > Windows Defender Firewall mit erweiterter Sicherheit - LDAP.. > Eigenschaften > 
Für alle Reiter:
 Firewallzustand: Ein (empfohlen)
 Eingehende Verbindungen: Blockieren (Standard)

Prüfen: Win11 > Windows Defender Wall -> 
1. erscheint "Zu Ihrer Sicherheit werden einige Einstellungen vom Systemadministrator verwaltet"
2. keine Änderungen möglich, außer für Benutzer mit Admin-Rechten

---------------------------------------
// g. Aktivierung der Windows Firewall über die AD

a). Nutzung von HTTP soll verboten sein. 
b). POP 3 soll verboten sein 
c). Wichtig IPv4 und IPv6 müssen nicht zwingend konfiguriert sein aber berücksichtigt 

// a).- b). HTTP->TCP:80, POP3->TCP:110
GPO > U29 > Computers > neue GPO > Computer > Richtlinien > Windows-Einstellungen > Sicherheitseinstellungen > Windows Defender Firewall mit erweiterter Sicherheit > Windows Defender Firewall mit erweiterter Sicherheit - LDAP.. > Ausgehende Regeln > Neue Regel > Port > TCP:80 > "Verbindung blockieren" > check alle "Domäne, Privat, Öffentlich" > Name

a). HTTP Prüfen: Web Browser > http://neverssl.com -> Fehler: blockiert
b). POP3 Prüfen: PowerShell> 
Test-NetConnection -ComputerName outlook.office365.com -Port 110
-> TcpTestSucceeded : False

---------------------------------------
//h. Jeder Mitarbeiter soll über einen Ordner auf dem Desktop verfügen mit einer Netzwerkfreigabe.  

 a). Der Zugriff auf den Ordner soll ausschließlich über die Login Daten des MA möglich sein. 

* für t.müller von Mitarbeiter-Gruppe

1. Ordner erstellen
C:\Users\Administrator\Desktop\Aufgabe_U29\Share\02_Vertrieb\02_Mitarbeiter\t.müller

2. GPO Verknüpfungen
neu GPO unter 02_Mitarbeiter > Benutzer > Einstellungen > Windows >  Verknüpfungen
neu > Verknüpfung > 
Reiter-Allgemein > Aktualisieren > Nanme:02_Mitarbeiter > Dateisystemobjekt > Desktop > "\\SRV-DC01\Aufgabe_U29\Share\02_Vertrieb\02_Mitarbeiter\%USERNAME%"
Reiter-Gemeinsame > Zielgruppen > 02_Mitarbeiter

3. Ordner-Recht
\Share\ > 
Freigabe: check > Share$ ($=Versteckte Freigaben) > Berechtigungen U29 -> Vollzugriff > ok > 
Sicherheit: U29 vollzugriff

\Share\02_Vertrieb\ >
Sicherheit: 02_Vertrieb lesen, U29 löschen

\Share\02_Vertrieb\02_Mitarbeiter\t.müller\ > 
Sicherheit: Erweitert > Vererbung deaktivieren > ..in explizite.. > 
t.müller vollzugriff, 02_Vertrieb löschen

4. Prüfen


 b). Der Ordner soll als Ziel für Dokumenten Scans über das Netzwerk genutzt werden. Quelle Gerät Multifunktionsdrucker. 

--> kein Multifunktionsdrucker

---------------------------------------
//i. Beim Login des Mitarbeiters soll der Drucker direkt automatisch im Gerät hinterlegt werden.  

* Da eine Remoteverbindung aktiv ist, wird der Drucker umgeleitet. Der Drucker muss lokal auf dem Server installiert sein.

Server > Systemstarten > Hardware > Geräte und Drucker > Drucker hinzufügen
erstellter Drucker > Druckereigenschaften > Freigabe > check "Drucker freigaben", Freigabename: DruDru

GPO > GPO für alle Mitarbeiter auswählen (z.B.:aufgabe_4_shutdown) > Bearbeiten > Einstellungen > Systemsteuer > Drucker
neu > Freigegebener Drucker > Aktion: Aktualisieren, Freigegebener Drucker: pfad: \\SRV-DC01\DruDru > check "Drucker als Standarddrucker fest.."

Win11 cmd > gpupdate /force
Win11 start > Einstellungen > Geräte > Drucker und Scanner -> Erscheint der Drucker automatisch(nach einigen Sekunden)

---------------------------------------
//j. Die Nutzung der Internetseite FACEBOOK.de und aller anderen Facebook Domänen soll unterbunden werden.

Server > Tools > DNS > Forward-Lookupzonen > Neue Zone.. > Primäre Zone > Zonenname: facebook.de
ein weitere Neue Zone einrichten (Zonenname: facebook.com)

Win11 browser > suche: facebook > klick auf den Link > Fehlermeldung (Zugriff verweigert)
