## System: 
Windows Server 2022 (bereits konfiguriert), Windows 11 (neu installiert)
_________________________________
## 1. Die Unternehmensstruktur soll innerhalb des ADs abgebildet sein.

Active Directory-Baum (AD-Tree):
```
firma.local 
 U29 (OU)
   U29 (Gruppe)
   Computers (OU)
     Windows11
   01_Geschäftsführer (OU)
     01_Geschäftsführer (Gruppe)
     Sebastian Apache (s.apache)
   02_Vertrieb (OU)
     02_Vertrieb (Gruppe)
     02_Abteilungsleiter (OU)
       02_Abteilungsleiter (Gruppe)
       Martina Keller (m.keller)
     02_Teamleiter (OU)
       02_Teamleiter (Gruppe)
       Thomas Berger (t.berger)
       Julia Neumann (j.neumann)
     02_Mitarbeiter (OU)
       02_Mitarbeiter (Gruppe)
       Thomas Müller (t.müller)
   05_IT_Digitalisierung (OU)
     05_IT_Digitalisierung (Gruppe)
     05_Mitarbeiter (OU)
       05_Mitarbeiter (Gruppe)
       Edward Snowden (e.snowden)
```

\* Beschränkungen für Benutzerpasswort deaktiviert 
```
Server 
> Tools 
> Gruppenrichtlinienverwaltung 
> Gesamtstruktur 
> Domänen 
> "firma.local" 
> "Default Domain Policy" bearbeiten 
>
> Computerkonfiguration 
> Richtlinien 
> Windows Einstellungen 
> Sicherheitseinstellungen 
> Kontorichtlinien 
> Kennwortrichtlinien 
> 05_Mitarbeiter(Gruppe)
 1. Kennwort muss Komplexitätsvoraussetzungen entsprechen: deaktiviert 
 2. Minimale Kennwortlänge: z.B. 1 Zeichen 
```
_________________________________
## 2. Der Geschäftsführer wünscht Programme auf seinem Gerät Installieren zu können.

Statt „Domänen-Admins“ sollten lokale Administratorgruppen (z. B. 01_Geschäftsführer und 05_IT_Digitalisierung) verwendet werden, 
um zu starke Berechtigungen und potenzielle Verstöße gegen BSI-Empfehlungen zu vermeiden

```
Gruppenrichtlinienverwaltung
> "OU:Computer"
> Gruppenrichtlinienobjekte hier erstellen
> Neu > "Admin_Rechte" > ok
> "Admin_Rechte" rechtsklick: Bearbeiten

> Computerkonfiguratiion 
> Einstellungen  
> Systemsteuerungseinstellungen 
> Lokale Benutzer und Gruppen rechtsklick: Neu: Lokale Gruppe 
  Aktion: Erstellen
  Gruppenname: (Dropdown-Menü): Administratoren(integriert) 
  Mitglieder: Hinzufügen > "Gruppen" (z.B. "05_IT")
```
```
Gruppenrichtlinienverwaltung 
> "OU:Computer" rechtsklick 
> Vorhandenes Gruppenrichtlinienobjekt verknüpfen 
> "Admin_Rechte" auswählen
```
```
cmd > gpupdate /force
```
**Prüfen 1.**: Kann sich der IT‑Domänenbenutzer die Ethernet‑Einstellungen ändern?

**Prüfen 2.**: win 11 cmd (terminal-admin) > gpresult /r /scope computer
```
  Angewendete Gruppenrichtlinienobjekte
  -------------------
  Admin_Rechte
  Default Domain Policy
```

\* Maßnahmen bei Fehlermeldungen beim Löschen oder Verschieben einer OU
```
AD: Ansicht 
> Erweiterte Features 
> "OU" 
> Eigenschaften 
> Objekt 
> deaktiviert: "Objekt vor zufälligem Löschen schützen" 
--> Löschen ermöglicht
```

\* Lokalen Benutzernamen in Windows 11 ändern.
Windows + R drücken > „netplwiz“ > Eigenschaften > Name ändern
_________________________________
## 3. Einfache Mitarbeiter sollen ausschließlich Zugriff auf die eigenen Dateien haben und können keine Änderungen am System vornehmen.

Gruppenmitgliedschaft: Nur Abteilungsgruppe + Domänen-Benutzer
_________________________________
## 4.Die Geräte aller Mitarbeiter können nicht von den Mitarbeitern heruntergefahren werden. Die Geräte können nur in den Ruhezustand versetzt werden oder Neugestartet werden. Eine Abmeldung soll weiterhin möglich sein.
```
GPO 
> U29 
> neues Objekt erstellen 
> das Objekt Bearbeiten 
> Benutzerkonfiguration 
> Richtlinien 
> Admin 
> Startmenü 
> "Befehle "Herunterfahren", "Neu Starten", 
> aktiviert
```

\* einige Gruppen aus GPO ausschließen?
```
GPO: Delegierung 
1. > Hinzufügen 
> "Gruppen" 
> (lesen) 
> ok

2. > Erweitert 
> "Gruppen" 
> Berechtigungen: "Gruppenrichtlinie übernehmen" 
> Verweigern
```

(\* alte Einstellungen)
```
GPO 
> Computerkonfiguration 
> Richtlinien 
> Windows-Einstellungen Sicherheitseinstellungen 
> Lokale Richtlinien 
> Zuweisen von Benutzerrechten 
> Herunterfahren des Systems 
> Aktiviert und nur "Administratoren" hinzugefügt
-> Prüfen: nur Sperren erlaubt
```
_________________________________
## 5. Teamleiter können die Passwörter ihrer eigenen Normaler Mitarbeiter zurücksetzten.

AD > OU:"02_Mitarbeiter" > Objektverwaltung zuweisen.. > "02_Teamleiter" Hinzufügen > "Setzt Benutzerkennwörter zurück und erzwingt.." check

_________________________________
## 6. Abteilungsleiter können die Passwörter der ihrer eigenen Teamleiter zurücksetzten aber nicht die Passwörter der Normaler Mitarbeiter.

(siehe obige Schritte) 02_Teamleiter >> 02_Abteilungsleiter

_________________________________
## 7. Die IT-Abteilung kann alle Passwörter zurücksetzten.

1\. Gruppe:"05_IT_Digitalisierung" erstellen (in OU:"05_IT_Digitalisierung")  
2\. Gruppe:"05_IT_Digitalisierung" > Eigenschaften > Reiter:Mitglieder > Hinzufügen > 05_Abteilungsleiter, 05_Teamleiter, 05_Mitarbeiter > Übernehmen > OK  
3\. (siehe obige Schritte) U29 >> 05_IT_Digitalisierung

**Prüfen auf Server**:  
AD > Ansicht > Erweiterte Features  
AD > OU > Eigenschaften > Sicherheit > Erweitert

**Prüfen auf Client**:  
1\. AD Tools instalieren:   

1-1. WSUS deaktiviert  
Powershell(Admin)  
reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\WindowsUpdate\AU" /v UseWUServer /t REG_DWORD /d 0 /f  

1-2. AD Tools herunterladen und installieren  
Add-WindowsCapability -Online -Name Rsat.ActiveDirectory.DS-LDS.Tools~~~~0.0.1.0  

1-3. WSUS aktiviert  
reg add "HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Policies\Microsoft\Windows\WindowsUpdate\AU" /v UseWUServer /t REG_DWORD /d 1 /f  

\* Fehlgeschlagen: Start > Suche: "Optional Features" > Verfügbare Features > "RSAT": Active Directory-Domänendienste und Lightweight Directory-Dienste

2\. AD Tools Benutzen:  

2-1. Start > Windows-Tools > AD-Benutzer und Computer > Benutzer > Kennwort zurücksetzen
 
_________________________________
## 8. Die Administrator Konten sollen gemäß BSI-Empfehlung angelegt werden.
Lokale PC-Admin-Rechte für IT-Abteilung, aber kein Zugriff auf andere AD-OUs

_________________________________
## 9. Auf dem Desktop aller Mitarbeiter soll ein Freiverfügbares Bild der deutschen Schweiz als Vollbild angezeigt werden.

1\. Freigabeordner erstellen  
Server > neuer Ordner "\Desktop\Aufgabe_U29\Wallpaper\" erstellen > 

1-1. > "\Desktop\Aufgabe_U29\" > Eigenschaften >  
\> Reiter:Freigabe > Erweiterte Freigabe > check "Diesen Ordner freigeben", Berechtigungen > Hinzufügen > Jeder:"Vollzugriff"  
\> Reiter:Sicherheit > Bearbeiten > Hinzufügen > "U29":"Lesen"(x3)  

1-2. > "\Desktop\Aufgabe_U29\Wallpaper\" > Eigenschaften > Reiter:Sicherheit > Bearbeiten >  "U29":"Lesen"(x3)

2\. Hintergrundbild herunterladen und im Ordner speichern  
\Aufgabe_U29\Wallpaper\bild_schweiz.png  
  
3\. GPO konfigurieren  
GPO > "U29" > neues Objekt erstellen > das Objekt Bearbeiten > Benutzerkonfiguration > Richtlinien > Admin > Desktop > Desktop > Desktophintergrund >  
Aktiviert und dann Option:  
\> Hintergrundname: \\servername\Aufgabe_U29\Wallpaper\bild_schweiz.png  
\> Hintergrundstil: "Ausfüllen"  

_________________________________
## 10. Die Passwörter sollen eine Gültigkeit von 6 Monaten haben und die letzten 2 Passwörter dürfen nicht erneut verwendet werden.

GPO > "Default Domain Policy" > Computerkonfiguration > Richtlinien > Windows-Einstellung > Sicherheitseinstellungen > Kontorichtlinien > Kennwortrichtlinien >
\> Maximales Kennwortalter -> 180 Tage
\> Kennwortchronik erzwingen -> 2 gespeicherte Kennwörter

**Prüfen**: cmd> net accounts

\* In AD gilt für folgende „Kontorichtlinien“: Nur eine einzige Einstellung ist für die gesamte Domäne wirksam.
 Maximales Kennwortalter
 Kennwortchronik erzwingen
 Kontosperrungsschwelle (Anzahl der Fehlversuche vor Sperrung)

_________________________________
## 11. Beim ersten Login eines Mitarbeiters muss das Passwort geändert werden.

AD > Benutzer > Eigenschaften > Konto > "Benutzer muss Kennwort bei der nächsten Anmeldung ändern"

\* Wenn 'Kennwort läuft nie ab' checked -> auf uncheck setzen!

_________________________________
## 12. Der Kunde wünscht ein Organigramm des Unternehmens.
In draw.io erstellt und als PNG exportiert
